Tietotekniikassa parasta on ongelmanratkaisu, jatkuvasti kehittyvät tekniikat ja uuden oppiminen. 

Kandidaattivaiheen kolmannella vuosikurssilla voit erikoistua tekoälyyn, soveltavaan tietotekniikkaan, tietokonetekniikkaan tai kyberturvallisuuteen.

Opintosuuntia ovat esimerkiksi tekoäly, soveltava tietotekniikka, tietokonetekniikka ja kyberturvallisuus.

Tekoälyn opintosuunnan kautta voit syventyä tekoälyn ja data-analyysin viimeisimpiin menetelmiin sekä niiden hyödyntämiseen käytännön sovelluksissa.

Soveltavan tietotekniikan opinnoissa perehdyt erilaisten tietoteknisten laitteiden ja järjestelmien sovelluskehitykseen.

Tietokonetekniikan opintosuunnassa opit kehittämään laskennallisesti tehokkaita ratkaisuja ja ohjelmistoja sulautettuihin järjestelmiin, esineiden internetiin ja signaalinkäsittelyyn.

Kyberturvallisuuteen erikoistuva osaa suunnitella, kehittää, testata ja arvioida kyberturvallisia järjestelmiä, ohjelmistoja tai laitteita jatkuvasti muuttuvassa digitaalisessa ympäristössä.

Mediaanipalkka on 5300 euroa kuukaudessa.

Tietotekniikalla opit tietotekniikan keskeiset menetelmät ja teknologiat ja osaat soveltaa niitä alan työtehtävissä luovalla ja kriittisellä tavalla.
Työllistyt hyvin jo opintojen aikana.
Hyödyt kansainvälisestä opiskeluympäristöstä, joka tarjoaa erinomaisen perustan työelämään.

Oulun yliopisto on Oulussa Linnanmaalla sijaitseva suomalainen yliopisto. Yliopistossa oli vuonna 2021 noin 13500 opiskelijaa ja siellä työskenteli noin 3400 henkilökuntaan kuuluvaa. Tutkintoja suoritetaan noin 2800 vuodessa.