Valintaperusteet 2026 - Tietotekniikka, Tietotekniikan tutkinto-ohjelma, tekniikan kandidaatti ja diplomi-insinööri (3 v + 2 v), DIA-valintayhteistyö

Hakukelpoisuusvaatimukset
Korkeakoulukelpoisuus
Voit hakea, jos olet suorittanut tai suoritat hakukeväänä

suomalaisen ylioppilastutkinnon,
International Baccalaureate (IB) -, European Baccalaureate (EB) -, Reifeprüfung (RP) -, Deutsches Internationales Abitur (DIA) - tai Cambridge Advanced International Certificate of Education (AICE) -tutkinnon,
ammatillisesta koulutuksesta annetussa laissa (531/2017) tarkoitetun ammatillisen perustutkinnon, ammattitutkinnon tai erikoisammattitutkinnon tai
ulkomaisen koulutuksen, joka asianomaisessa maassa antaa kelpoisuuden vastaaviin korkeakouluopintoihin
tai

jos sinulle on myönnetty opiskeluoikeus yliopistotutkintoon Suomessa tai
jos sinulla on Suomessa suoritettu korkeakoulututkinto tai ulkomailla suoritettu vähintään kandidaatin tutkintoa vastaava tutkinto.
Hakukeväänä valmistuvilta huomioidaan

todistusvalinnassa suomalaiset ylioppilastutkinnot, jotka näkyvät Opintopolun suoritusrekisterissä 12.5.2026 mennessä.
valintakoevalinnassa suomalaiset ylioppilastutkinnot ja ammatilliset tutkinnot, jotka näkyvät Opintopolun suoritusrekisterissä 12.6.2026 mennessä.
EB-, IB-, RP- tai DIA-tutkinnot ja ulkomailla suoritetut tutkinnot, jos tarvittavat liitteet on toimitettu liitteiden toimittamisen määräaikaan mennessä.
Jos olet pakolainen tai pakolaiseen rinnastettavassa asemassa, lue tietoa hakemisesta myös DIA-valintayhteistyön verkkosivuilta.

Kielitaitovaatimukset
Sinun on osoitettava riittävä suomen kielen taito jo hakuvaiheessa. Kielitaidon osoittamisen tavat on kerrottu Oulun yliopiston verkkosivulla.

Valintaperustekuvaus
Diplomi-insinööri- ja arkkitehtikoulutuksen valintayhteistyössä (DIA) ovat mukana Aalto-yliopisto, Itä-Suomen yliopisto, Jyväskylän yliopisto, LUT-yliopisto, Oulun yliopisto, Tampereen yliopisto, Turun yliopisto, Vaasan yliopisto ja Åbo Akademi.

Voit hakea yhteen tai useampaan DIA-valintayhteistyössä olevaan diplomi-insinöörikoulutuksen hakukohteeseen. Valintaperusteet ovat samat kaikissa yliopistoissa lukuun ottamatta kilpailumenestysvalinnassa huomioitavia kilpailuja, jotka ovat hakukohdekohtaisia. Yliopistot vahvistavat valintayhteistyön valintaperusteet osana omia valintaperusteitaan.

Oulun yliopiston tietotekniikan hakukohteeseen valitaan opiskelijoita kolmella tavalla:

Todistusvalinnassa on 80 aloituspaikkaa (joista ensikertalaisille on varattu 56).
Valintakoevalinnassa on 20 aloituspaikkaa (joista ensikertalaisille on varattu 14).
Kilpailumenestysvalinta on varattu ensikertalaisille. Kaikki ehdot täyttävät hyväksytään.
Myönnettävä opiskeluoikeus
Jos sinut valitaan, saat oikeuden suorittaa tekniikan kandidaatin ja diplomi-insinöörin tutkinnon.

Voit ottaa vastaan samana lukukautena alkavasta koulutuksesta vain yhden korkeakoulututkintoon johtavan opiskelupaikan.

Valintatavat
Todistusvalinta
Olet mukana todistusvalinnassa, jos olet suorittanut tai suoritat hakukeväänä

suomalaisen ylioppilastutkinnon,
IB-tutkinnon,
EB-tutkinnon tai
Suomessa suoritetun RP- tai DIA-tutkinnon.
Keväällä 2026 valmistuvien suomalaisten ylioppilastutkintojen osalta todistusvalinnassa huomioidaan tutkinnot ja arvosanat, joiden tiedot ovat yliopistoilla viimeistään 12.5.2026.

Todistusvalinnan tulokset julkaistaan viimeistään 25.5.2026 Oma Opintopolku -palvelussa.

Todistusvalinnan pisteytys
Todistuspisteet lasketaan ylioppilastutkintosi arvosanojen perusteella. Jos olet suorittanut useaan yllä mainittuun ylioppilastutkintoon liittyviä kokeita, todistuspisteesi lasketaan eniten pisteitä tuottavien kokeiden mukaan.

Todistusvalinnan pisteytystaulukot ovat yliopistovalinnat.fi-sivulla:

Suomalainen ylioppilastutkinto
IB-tutkinto
EB-tutkinto
DIA- ja RP-tutkinnot.
Samalta sivulta löydät alakohtaiset kynnysehdot ja tasapistekriteerit sekä sääntöjä pisteiden laskemiseen.

Voidaksesi tulla valituksi todistusvalinnassa sinun tulee täyttää alakohtaiset kynnysehdot.

Jos kahdella tai useammalla hakijalla on sama todistuspistemäärä, hakijat asetetaan paremmuusjärjestykseen tasapistekriteerien perusteella. Mikäli hyväksymisrajalla olevat hakijat ovat näiden kriteerien soveltamisen jälkeen samalla sijalla, hyväksytään kaikki tasasijatilanteessa olevat.

Valintakoevalinta
Voit osallistua valintakokeeseen, jos et saanut tämän tai ylemmän hakutoiveesi opiskelupaikkaa todistusvalinnassa.

Jos olet suorittanut IB- tai EB-tutkinnon keväällä 2026 ja olet saanut opiskelupaikan todistusvalinnassa, sinun kannattaa silti osallistua valintakokeeseen. IB- ja EB-tutkinnon ennakkoarvioihin perustuva todistusvalinta on ehdollinen, joten opiskelupaikkasi perutaan, jos arvosanasi laskevat ja pisteesi jäävät alle hyväksymisrajan.

Valintakoevalinnan tulokset julkaistaan Oma Opintopolku -palvelussa viimeistään 2.7.2026.

Valintakokeen rakenne ja pisteytys
Valintakoevalinnassa pisteesi muodostuvat yliopistojen valintakokeessa A saamistasi pisteistä. Valintajärjestys määräytyy valintakoepisteiden perusteella.

Valintakoe koostuu

yhteisestä osiosta, joka sisältää matematiikan sekä loogisen päättelyn ja ongelmanratkaisun tehtäviä,
matematiikan syventävästä eriytyvästä osiosta sekä
fysiikan ja kemian eriytyvästä osiosta.
Sinun tulee suorittaa kaikki koeosiot.

Valintakokeen yhteinen osio perustuu kokeessa olevaan aineistoon sekä sellaisiin pakollisiin matematiikan sisältöihin, jotka sisältyvät lukiossa sekä matematiikan lyhyeen että pitkään oppimäärään (Lukion opetussuunnitelman perusteet 2019). Tässä osiossa riittää siis, että hallitset joko lukion matematiikan pitkän tai lyhyen oppimäärän pakolliset sisällöt. Kokeessa oleva aineisto voi olla englanninkielistä.

Matematiikan syventävä eriytyvä osio perustuu lukion matematiikan pitkän oppimäärän pakollisiin ja valtakunnallisten valinnaisten opintojen sisältöihin (Lukion opetussuunnitelman perusteet 2019).

Fysiikan ja kemian eriytyvässä osiossa on kaksi fysiikan tehtävää ja kaksi kemian tehtävää. Sinun tulee vastata kahteen näistä neljästä tehtävästä. Saat vapaasti valita, mihin kahteen tehtävään vastaat valintakokeessa.

Kustakin tehtävästä voi saada yhtä paljon pisteitä. Fysiikan tehtävät perustuvat lukion fysiikan pakollisten ja valtakunnallisten valinnaisten opintojen sisältöihin. Kemian tehtävät perustuvat lukion kemian pakollisten ja valtakunnallisten valinnaisten opintojen sisältöihin. (Lukion opetussuunnitelman perusteet 2019)

Lue lisää valintakokeesta A yliopistovalinnat.fi-sivustolta.

Sinun on mahdollista tulla hyväksytyksi vain, jos saat vähintään

1/3 yhteisen osion matematiikan tehtävien ja loogisen päättelyn ja ongelmanratkaisun tehtävien yhteenlasketuista maksimipisteistä
ja
1/3 yhteisen osion matematiikan tehtävien ja matematiikan syventävän eriytyvän osion tehtävien yhteenlasketuista maksimipisteistä.
Tasapistetilanteessa hakijat asetetaan paremmuusjärjestykseen yhteisen osion matematiikan tehtävien ja matematiikan syventävän eriytyvän osion tehtävien yhteenlasketun pistemäärän perusteella. Jos hyväksymisrajalla olevat hakijat ovat tämänkin jälkeen samalla sijalla, hyväksytään kaikki tasasijatilanteessa olevat.

Kilpailumenestysvalinta
Sinut voidaan valita Oulun yliopiston tietotekniikan hakukohteeseen seuraavien MAOL:n Neljän tieteen kisojen perusteella:

Matematiikkakilpailu
Fysiikkakilpailu
Kemiakilpailu
Tietotekniikkakilpailu Datatähti
Kilpailumenestysvalinnassa huomioidaan vain ensikertalaisia hakijoita.

Kilpailumenestysvalintaan osallistuminen edellyttää, että olet sijoittunut Matemaattisten aineiden opettajien liiton (MAOL) lukion viimeisille kursseille järjestämien valtakunnallisten matematiikka, fysiikka-, kemia- ja tietotekniikkakilpailujen (Datatähti) loppukilpailussa 10 parhaan joukkoon lukuvuonna 2024–2025 tai 2025–2026.

Kilpailumenestyksen perusteella voit hakea vain, jos valmistut ylioppilaaksi hakukeväänä tai olet valmistunut edellisenä syksynä (suomalainen yo, IB-, EB- tai Suomessa suoritettu DIA-tutkinto). Datatähti-kilpailun osalta huomioidaan myös hakukeväänä tai edellisenä syksynä valmistuvat ammatillisen tutkinnon perusteella hakevat.



Valintakokeen A osioiden kestot:

yhteinen osio: 2 tuntia
matematiikan syventävä eriytyvä osio: 1 tunti
fysiikan ja kemian eriytyvä osio: 1 tunti
Kokeesi kokonaiskesto riippuu siitä, kuinka monta osiota sinun tulee suorittaa. Valintakokeen A kaikkien osioiden yhteenlaskettu kesto on 4 tuntia.

Kokeen paikka: Sinun tulee valita valintakokeen suorituspaikkakunta hakulomakkeella. Et voi muuttaa valintaasi hakuajan päättymisen jälkeen. Katso yliopistovalinnat.fi-sivustolta, millä paikkakunnilla valintakokeen voi suorittaa.

Sinulle ei lähetetä erillistä kutsua kokeeseen. Noin viikkoa ennen valintakoetta saat sähköpostitse ja tekstiviestitse tunnisteen, joka sisältää saapumisohjeen (kokeeseen).

Valintakoe järjestetään digitaalisena Vallu-valintakoepalvelussa. Tarvitset mukaan henkilöllisyystodistuksen sekä kannettavan tietokoneen. Ilman näitä et voi osallistua valintakokeeseen. Tutustu etukäteen digitaalisen valintakokeen ohjeisiin (yliopistovalinnat.fi-sivustolla) ja varmista, että tietokoneesi on vaatimusten mukainen.

Valitset koekielen (suomi tai ruotsi) Vallu-valintakoepalvelussa ennen kokeen alkua. Sinun on vastattava tehtäviin valitsemallasi koekielellä. Valintaa ei voi muuttaa.

Ohjeet yksilöllisiin järjestelyihin
Jos tarvitset valintakokeeseen yksilöllisiä järjestelyjä esimerkiksi terveydellisistä syistä, tutustu yksilöllisten järjestelyjen hakemista koskeviin ohjeisiin yliopistovalinnat.fi-sivustolla.

Valintakokeen yksilöllisten järjestelyjen hakemus tulee jättää viimeistään tiistaina 31.3.2026 ennen klo 15.00.

Lisätietoja hakemisesta
Hakutoiveiden järjestys hakulomakkeella
Aseta koulutukset hakulomakkeella mieluisuusjärjestykseen siten, että asetat ensimmäiseksi hakutoiveeksi sen, johon haluat eniten. Sinulle tarjotaan opiskelupaikkaa vain siitä koulutuksesta, joka on mieluisuusjärjestyksessäsi korkeimmalla ja johon valintamenestyksesi riittää.

Aloituspaikkojen siirtäminen
Jos ensikertalaisille varattuja paikkoja jää täyttämättä, täytetään paikat muilla hakijoilla. Jos todistusvalinnassa jää aloituspaikkoja täyttämättä, yli jääneet paikat täytetään valintakoevalinnassa ensikertalaiskiintiö huomioiden. Vastaavasti, jos valintakoevalinnassa jää aloituspaikkoja täyttämättä, yli jääneet paikat täytetään todistusvalinnassa ensikertalaiskiintiö huomioiden.

Varasijat
Lue varasijoista yhteishaussa. Huomaathan, että varasijanumerosi voi myös heikentyä, jos jonkun toisen hakijan ylioppilastutkinnon arvosanoihin tai IB-/EB-tutkinnon lopullisiin arvosanoihin tulee korotuksia.

Ehdollinen valinta
Sinulle kerrotaan Opintopolun tuloskirjeessä ja Oma Opintopolku -palvelussa, jos hyväksymisesi on ehdollinen. Jos et täytä ehtoa määräaikaan mennessä, menetät sinulle tarjotun opiskelupaikan. Lue lisää ehdollisuudesta.

Hakukeväänä IB- tai EB-tutkinnon suorittavat hakijat
Jos suoritat hakukeväänä IB- tai EB-tutkinnon, sinun on hakemisen yhteydessä toimitettava ennakkoarvio valmistumisestasi ja arvosanoistasi.

Valintatulos on ehdollinen, kunnes hakukelpoisuutesi ja todistuspisteesi on tarkastettu lopullisesta todistuksesta. Jos arvosanasi nousevat niin, että nouset valittavien joukkoon, sinulle myönnetään opiskelupaikka. Jos arvosanat laskevat niin, että et tulisikaan valituksi, opiskelupaikka perutaan. Ehdollisten hakijoiden lopullisen tuloksen tarkastaminen ja päivittäminen Opintopolkuun voi muuttaa kaikkien hakijoiden varasijajärjestystä.

Opiskeluoikeus (yliopistokohtaiset rajoitukset)
Uutta opiskeluoikeutta ei myönnetä vastaavan sisältöisenä saman koulutusalan tutkinnon tai koulutuksen suorittamiseen, johon hakijalla on jo opiskeluoikeus Oulun yliopistossa, tai jonka hakija on jo suorittanut Oulun yliopistossa. Lue lisää Oulun yliopiston verkkosivuilta.

Liitteet
Todistukset
Mahdolliset liitteet
Opintopolun hakulomakkeelle tulee ilmoitus, jos sinun täytyy toimittaa liitteitä. Tarkista liitteitä koskevat ohjeet ja valmistumisen määräajat. 

Yliopisto saa tiedot tutkinnostasi suoraan opintojen suoritusrekisteristä, jos suoritat hakukeväänä tai olet suorittanut 

suomalaisen ylioppilastutkinnon vuonna 1990 tai sen jälkeen 
ammatillisen perustutkinnon vuonna 2017 tai sen jälkeen 
ammattitutkinnon tai erikoisammattitutkinnon vuonna 2018 tai sen jälkeen. 
Jos osoitat korkeakoulukelpoisuutesi tai kielitaitosi jollain muulla kuin edellä mainitulla tavalla, katso mitä liitteitä sinun tulee toimittaa ja milloin. 

Ohjeet ja tuki
Neuvonta ja ohjaus
Löydä kootusti koulutuksen ja ammatin valintaan liittyvien ohjaus- ja neuvontapalveluiden yhteystietoja.
Kysytyimmät kysymykset
Löydä vastaukset opiskelijoiden useimmin kysyttyihin kysymyksiin kätevästi yhdestä paikasta.
Opinto-ohjaajille
Opinto-ohjaajan työkalupakista löydät ohjauksen tueksi tarvittavaa materiaalia.

Opintopolku sisältää tietoa tutkinnoista, ammateista sekä opiskelusta eri oppilaitoksissa. Sen kautta voi sekä löytää koulutusvaihtoehtoja että hakea niihin.
Mikä on Opintopolku?
Opintopolun yhteystiedot
Tietosuojaselosteet ja evästeet
Saavutettavuusselosteet
Siirry Selkeästi meille -hankkeen sivuille
Tämä verkkopalvelu on osa Euroopan komission portaalia Your Europe. Löysitkö etsimäsi? Anna palautetta

Opintopolku-portaalia ylläpitää Opetushallitus. Koulutuksen järjestäjät ja korkeakoulut ylläpitävät tietoja koulutuksistaan Opintopolku.fi-palvelussa. Tietojen oikeellisuuden voit tarkistaa kyseisestä oppilaitoksesta tai korkeakoulusta.